---
layout: post
title:  "자바스크립트 프로토타입"
date:   2019-05-14 00:00:00
author: Gmini
categories: Javascript
tags:	javascript prototype
cover:  "/assets/instacode.png"
---
## Prototype

자바 스크립트에는 class의 개념이 없어 상속이 없다. 하지만 Prototype이라는 개념을 기반으로 상속을 흉내내도록 구현되어 있다. 자바스크립트에서는 함수를 통해서 객체를 생성할 수 있다. 따라서 함수내에 Prototype이라는 객체를 만들고 그 prototype 객체를 함수를 통해 만들어진 자식 객체들이 접근할 수 있게 함으로써 상속을 구현한다. 그러므로 prototype을 이해하기 위해서는 함수가 생성되는 과정을 이해해야 한다.

### JAVASCRIPT에서의 함수

 먼저 알아야 할 것은 JS에서의 함수는 곧 객체라는 것이다. 그러므로 함수는 Property를 가질 수가 있다.

 아래와 같이 함수가 생성을 하자.

```javascript
function Person(name) {
		this.name = name;
}
```

이와 같이 함수를 생성하면 JS는 이 함수에 "prototype"이라는 property를 생성하고 값으로 객체를 넣는다. 그리고 그 prototype 객체안에 constructor 즉 생성자 함수가 담기게 되어 이 후에 이 함수로 객체를 생성할때 이 생성자 함수를 사용할 수 있게 된다. 

그리고 이 함수는'__ __proto____' 라는 또 다른 property를 갖는데 proto는 이 함수의 부모의 prototype 객체를 링크한다. 즉, 우리는 proto 를 통해서 부모 객체의  prototype에 접근할 수 있다.

 위에서 JS 에서는 '함수'로 객체를 생성할 수 있다고 얘기했다. 그렇기 때문에 우리는 함수의 생성과정을 살펴 보았다.

그러면 함수로 객체를 생성하는 과정은 어떻게 될까. 객체는 다음과 같이 생성이 된다.

{% highlight javascript %}
const foo = new Person();
{% endhighlight %}

함수를 생성하면 prototype이라는 property가 생성되고 그 객체 안에 constructor가 있다는 것을 상기하자.

위와 같이 함수 앞에 new라는 키워드가 붙으면 이 함수는 이 함수의 prototype객체가 갖는 constructor 함수가 되면서 Person의 객체가 만들어지게 된다.

 우리는 여기서 의문이 든다. 객체는 다음과 같은 방식으로 만들 수 있기 때문이다.

{% highlight javascript %}
const obj = {};
{% endhighlight %}

이렇게 객체를 생성하게 되면 new가 없으므로 constructor없이 객체가 생성되는 걸까? 물론 아니다. 이러한 표기법을 리터럴 방식이라고 하며 이는 아래 코드의 축약이다.

{% highlight javascript %}
const obj = new Object();
{% endhighlight %}

 즉, 리터럴 방식은 Object라는 JS의 내장함수에 new 키워드를 붙임으로써 Object함수의 prototype 객체가 갖는 constructor를 통해 만들어지는 것이다. 즉, foo는 Person의 constructor로 만들어진 것이고, obj는 Object의 constructor로 만들어진 것이다.

 이렇게 만들어진 객체는 자동으로 proto를 property로 갖게 된다. 앞서 말했듯이 proto는 부모 함수의 prototype을 링크하게 된다. 즉, foo의 proto는 Person의 prototype을 링크하게 되고, obj의 proto는 Object의 prototype을 링크하게 된다. 다시 foo를 본다면, foo는 proto 를 통해서 Person의 prototype 객체에 접근할 수 있다. 즉, Person.prototype 객체에 메소드 혹은 어떤 값을 정의하면 Person과 foo가 동일하게 그 메소드와 값을 사용할 수 있고 또 수정할 수도 있다. 이러한 과정을 통해 상속이 구현된다.

### Prototype Chain

 자바 스크립트의 prototype은 그 자체로 객체이므로 prototype도 proto를 가지고 있다. 그러므로 그 Prototype은 부모의 prototype에 접근할 수 있는 것이다. 이렇게 prototype이 대대로 이어져 있는 것을 prototype chain이라고 한다. 자바스크립트는 객체의 name이 호출되면 먼저 본인 객체의 property를 찾고, 없으면 proto를 따라가서 부모의 prototype을 찾는다. 그리고 거기도 없으면 부모의 prototype의 proto를 따라가서 부모의 부모(할아부지)의 prototype을 찾는다. 모든 객체는 Object() 의 자식들이므로 Object.prototype까지 이 chain은 계속 된다.

### Prototype 객체 변경시 주의사항

앞서 말했듯이 객체를 생성할때 prototype은 결정된다. 결정된 prototype은 다른 임의의 객체로 변경될 수도 있다. 즉, 부모 객체의 prototype이 변경될수도 있다는 말이다. 만약 prototype 변경시 constructor를 삭제하게 되면 그때 예상하지 않은 값이 나올 수도 있다. 아래 예제를 보자.


{% highlight javascript %}
function Person(name) {
  this.name = name;
}

var foo = new Person('Lee');

// 프로토타입 객체의 변경
Person.prototype = { gender: 'male' };

var bar = new Person('Kim');

console.log(foo.gender); // undefined
console.log(bar.gender); // 'male'

console.log(foo.constructor); // ① Person(name)
console.log(bar.constructor); // ② Object()
{% endhighlight %}

foo의 proto에 연결된 prototype은 Person의 prototype이다. 이것은 foo가 생성되는 시점이 결정이 된다. foo의 prototype이 결정된 이후에 Person의 prototype을 constructor가 삭제된 일반 객체로 바꾸게 되면 그 다음 이 Person으로 bar 객체를 생성할때 Person은 constructor property가 없으므로 prototype chain을 타고 Object.prototype.constructor를 사용하게 되면서 bar의 constructor는 Object가 되어버린다.

Person의 prototype을 새로운 객체로 생성하게 되면서 다른 prototype이 메모리에 생성되고 bar 는 새로 생성된 prototype에 연결되고 foo는 이전에 있었던 Person의 prototype에 연결되므로 foo에는 gender가 없고 bar는 gender가 있게 된다.



### 번외 : 모든 prototype의 type은 객체이다. Function()의 prototype만 빼고, 왜일까?

1. ES5 spec에선 아래와 같이 말하고 있다.

   The Function prototype object is itself a Function object (its [[Class]] is "Function") that, when invoked, accepts any arguments and returns undefined.

2. ECMAScript 2015에선 아래와 같이 말하고 있다.

   The Function prototype object is the intrinsic object %FunctionPrototype%. The Function prototype object is itself a built-in function object.
   
   The Function prototype object is specified to be a function object to ensure compatibility with ECMAScript code that was created prior to the ECMAScript 2015 specification

3. 이에 따르면 ECMAScript와의 compatibility를 위해서 Function 의 prototype은 Function의 object로 그 스스로 function이 된다.
